---
title: "KL散度的估计方法"
description: "现在各个训练框架中的KL散度计算都参考了John Schulman的博客。"
date: 2025-04-24
author: "Harry"
draft: false
---

现在各个训练框架中的KL散度计算都参考了[John Schulman的博客](http://joschu.net/blog/kl-approx.html)。

如果要准确的计算两个分布之间的KL散度，离散分布需要遍历所有的 $x$，而连续分布需要求积分，在复杂的深度网络中几乎是无法计算的。因此在训练过程中，更多的是通过蒙特卡洛，对训练数据进行采样。
$$
D_{KL}(P||Q)=\sum P(x)log(\frac{P(x)}{Q(x)}) = \mathbb{E}_{x\sim P}\left[log(\frac{P(x)}{Q(x)}) \right]
$$
# $k_1$
最简单的估计 $k_1$ 为 $log(\frac{P(x)}{Q(x)})=-log(r)$， 其中$r=\frac{Q(x)}{P(x)}$ ，它是无偏的，有正确的平均值，但方差极高，尤其是 $-log(r)$ 的方向有正有负，而KL散度是不会小于0的，因此这个简单的估计在工程中会引入极大的不稳定。

这里提前算一下$r$的期望，由于我们是在$P(x)$的视角下求期望，因此：
$$
\mathbb{E}_{x\sim P}(r)=\mathbb{E}_{x\sim P}\left[ \frac{Q(x)}{P(x)}  \right]=\sum_{x} \left[ P(x) \frac{Q(x)}{P(x)}\right] =\sum_{x} Q(x)=1
$$
# $k_2$
估计量 $k_2$：$\frac{1}{2}(log(r))^2$ 是从f-散度（KL散度是它的一个特例）推导出来的，它始终>0，这让它的方差很低，不会像$k_1$那样在正负之间来回横跳。根据泰勒展开，$k_2$和$k_1$的期望值在二阶近似上是完全相等的，因此当P和Q两个分布接近时，$k_2$可以用来估计KL散度，但由于在三阶近似上存在差异，因此$k_2$是有偏估计，但它**低方差、非负**。

# $k_3$
那么怎么能得到一个无偏且低方差，又始终为正的估计呢？

给 $k_1$打个补丁，这个补丁有两个要求：
1. **保持$k_1$的无偏**：补丁的期望为0，在多次采样中，这个补丁的平均值为0
2. **消除负数**：$k_1$加上这个补丁后，必须始终为正

John Schulman找到了一个补丁：$r-1$，$-log(r)$是一个开口向上的凸函数，在几何学中它的曲线始终在切线的上方，而 $1-r$ 正是 $-log(r)$ 在 $r=1$ 处的切线(注意这里的$log$是$ln$)。因此：
$$
-log(r) \ge 1-r
$$
$$
-log(r) + r - 1 \ge 0
$$
而 $r$ 的期望是1，因此 $r-1$ 的期望是0，完美的满足上述两个条件，因此估计量 $k_3$ 是一个**无偏、低方差、非负** 的KL散度估计量。

John Schulman的博客中举了两个例子，在 $P=N(0, 1)$ 和 $Q=N(0.1, 1)$ 两个分布相差不大时（此时的KL散度是0.005），可以看出$k_1$的方差非常大，$k_2$的偏差较小：

|       | bias  | stdev |
| ----- | ----- | ----- |
| $k_1$ | 0     | 20    |
| $k_2$ | 0.002 | 1.42  |
| $k_3$ | 0     | 1.42  |

而在 $P=N(0, 1)$ 和 $Q=N(0.5, 1)$ 两个分布相差较大时（此时KL散度是0.5），可以看出 $k_2$此时的偏差就较大了。

|       | bias | stdev |
| ----- | ---- | ----- |
| $k_1$ | 0    | 2     |
| $k_2$ | 0.25 | 1.73  |
| $k_3$ | 0    | 1.7   |

尽管 $k_3$ 这个估计量有这么多优秀的特征，但 $k_3$ 存在一个工程上的计算问题，训练框架在实际算logit的概率时，为了防止极小值的下溢出，训练框架中通常只会计算 $log(p(x))$，而不是 $p(x)$，所以在计算 $k_3$ 时，我们只有 $log(r)$，为了还原$k_3 = r - 1 - \log r$ 中的$r$，必须要加一个 $e$ 的底数 $r=e^{log (r)}$ ，这导致当 $P$ 和$Q$相差较远时，例如当 $log(r)=20$，$r=e^{log r}=e^{20}$，是一个非常夸张的数字，因此在工程实践中，$k_2$ 仍然是常见的估计方法。而使用 $k_3$时，则通常会加上一个clamp避免数值问题（GPRO和PPO的常见做法）。
